Aceasta carte contine teoria mea originala, numita MDT (Modeling Devices Theory), 
asupra functiilor hardware de baza ale unui creier (animal sau uman).

Fiind o teorie stiintifica, ea este de fapt un model simbolic. Orice model 
simbolic trebuie sa contina un numar foarte limitat de termeni fundamentali si un 
numar foarte limitat de relatii fundamentale intre termenii fundamentali. Pentru 
termenii fundamentali si numai pentru ei, se accepta' definitii bazate pe 
descrieri. Toti ceilalti termeni sunt generati de model, odata cu definitiile lor, 
prin operatii logico-matematice. Acestea sunt caracteristicile fundamentale ale 
oricarei teorii stiintifice. Teoria prezentata urmeaza aceste reguli de baza.

Aceasta teorie se afla' in totala opozitie cu toate stiintele actuale care 
studiaza functionarea creierului si care stiinte nu se bazeaza pe un singur model 
simbolic. In acest fel, aceasta teorie descalifica' din start tot ce s-a creat in 
ultimele citeva sute de ani in domenii cum ar fi psihologia, psihiatria, 
gnoseologia, epistemologia, stiintele comportamentelor animalelor, partial 
stiintele sociale si alte domenii  conexe.

Aceasta incercare de revolutie totala este necesara si justificata de urmatoarea 
situatie, care situayie exista' independent de existenta sau nu a teoriei mele.

In psihologie, de exemplu, se folosesc o serie de termeni (constiinta, realitate, 
adevar, perceptii, emotii, etc.) care nu au definitii universal acceptate. In 
fapt, fiecare psiholog are propriile variante de definitii descriptive asupra 
tuturor termenilor folositi de el. Psihologia nu este o stiinta exacta, lucru 
universal acceptat. Atunci cind va aparea o stiinta exacta care sa acopere si 
domeniul psihologiei, atunci tot ce s-a scris deja in psihologie trebuie abandonat 
sau rescris in baza acelei teorii stintifice. 

Intr-o stiinta exacta cum ar fi Mecanica lui Newton, toti termenii folositi au 
exact aceleasi definitii pentru oricine, oriunde si oricind, fara nici o 
modificare de aproximativ 340 de ani de cind au fost creati. 

De exemplu, termenul "viteza" are o definitie generata de modelul simbolic. Acesta 
definitie este v=s/t (se imparte spatiul la timp). Termenul "viteza" nu este deci 
introdus prin descriere. 

Sa presupunem acum ca cineva a creat sau va crea un model simbolic fundamental (o 
stiinta exacta) care explica' functionarea creierului in mod acceptabil. Prima 
consecinta a aparitiei acestui model este ca absolut toti termenii folositi in 
domeniile acoperite de acel model, vor fi definiti pe baza modelului. Rezultatul 
este cel care a fost enuntat mai sus si anume, tot ce s-a scris in ultimii citeva 
sute de ani in asa zisele stiinte asociate creierului, va trebui abandonat sau 
rescris.

Indiferent daca teoria prezentata in aceasta carte va fi sau nu acceptata, mai 
repede sau mai tirziu, tot va aparea un model simbolic fundamental care sa explice 
functionarea creierului si deci, mai repede sau mai tirziu, tot se va intimpla 
aceasta revolutie.

Aici apare insa o problema suplimentara. Pseudo-stiintele actuale  asociate 
creierului sunt sustinute de o puternica structura academica  si cu caracter 
aplicativ/lucrativ. Oamenii care sustin aceasta structura nu au cum sa accepte 
nici o teorie bazata pe un singur model simbolic, deoarece asta inseamna' sa ia 
totul de la zero. 

Consecinta este faptul ca, chiar daca ar aparea un model simbolic fundamental 
"absolut corect ", opozitia care ar aparea ar fi enorma. Nu-mi creez nici o iluzie 
ca cineva care deja lucreaza in domeniile acestor pseudo-stiinte va accepta sau 
chiar va lua in considerare aceasta teorie sau oricare alta de acest fel.

Bazat pe experienta de peste 10 ani de cind exista' aceasta teorie, ea a avut 
succes la persoanele care lucreaza deja in domeniul stiintelor exacte 
(matematicieni, fizicieni,..) dar si la tinerii intre 12 si 20 de ani. Mai precis, 
la tinerii care nu sunt inca remorcati de sistemul social-economic actual. Un 
student care a primit deja o tema de lucrare de diploma, va trebui sa urmeze linia 
trasata de profesorii lui. El nu are cum sa-si riste viitorul aventurindu-se intr-
un domeniu neinteles de profesorii lui.

Sa vedem ce ofera aceasta teorie. In primul rind, fiind un model simbolic, ea este 
bazata pe logica. Ea da definitii extrem de precise si neinterpretabile tuturor 
termenilor folositi in asociatie cu functionarea creierului.

Teoria explica' principiul de functionare al creierului, animal sau uman, pina la 
a fi in stare sa faca un proiect logic functional, adica un proiect de dispozitiv 
logic, care poate sintetiza functiile de baza ale creierului animal sau uman.

De fapt, creierul este tratat ca un produs tehnologic. Astfel, se definesc 
cerintele fundamentale dar si deficientele fundamentale de proiectare. Sunt 
explicate problemele si solutiile legate de implementarea tehnologica a 
creierului, in multiplele lui variante. 

Teoria sugereaza faptul ca proiectantul, in decursul zecilor de milenii, a facut 
mai multe variante tehnologice care se pot recunoaste in realitatea externa. Se 
analizeaza  daca prin evolutie se poate trece sau nu, de la un creier de animal la 
un creier de om.

Sunt tratate si problemele de proiectare sau tehnologice, cunoscute sub denumirea 
de deficiente/boli psihice (in forme patologice sau nu).

Teoria trateaza intr-un mod stiintific si asa zisele fenomene paranormale si 
sugereaza metode pentru dezvoltarea abilitatilor in acest domeniu.

Cartea are doua parti. Prima prezinta teoria generala impreuna cu citeva aplicatii 
considerate mai importante. In a doua parte sunt prezentate mai detaliat, un numar 
de exemple, teste si aplicatii, care sa sustina intelegerea teoriei generale.

Din cauza ca teoria, numita de mine MDT (Modeling-Devices Theory), a fost scrisa 
initial in limba engleza (din 1997 elemente ale ei se afla pe WEB), un mare numar 
de termeni sunt prescurtati folosind terminologia engleza.

Elementele de baza ale teoriei au aparut cam in 1993 si prima forma scrisa in 
1995. De atunci teoria a fost perfectionata si dezvoltata si procesul continua.
In anul 2003 o versiune foarte apropiata de aceasta a fost publicata la editura 
Cosmos din Sibiu. Aceasta versiune poate fi considerata ca o editie imbunatatita 
si adaugita a cartii din 2003.